R für die sozio-ökonomische Forschung

### 2020-10-02 Chap-SchliesendeStatistik.Rmd
figures eingebettet ch. schließende statistik

**3. Schritt: Berechnung einer Teststatistik**
Wir überlegen nun welche Verteilung unserer Daten wir erwarten würden
*wenn die Nullhypothese korrekt wäre*. 
Wenn wir im ersten Schritt also eine Binomialverteilung mit $n=100$ angenommen 
haben und $H_0: p=0.5$, dann würden wir vermuten, dass unsere Daten gemäß $B(n, 0.5)$
verteilt sind. In der Praxis wird die Berechnung der Teststatistik 
durch eine R Funktion in einem der nächsten Schritte übernommen, aber es macht 
Sinn, sich das grundsätzliche Vorgehen dennoch in dieser Sequenz bewusst zu machen.
Diese theoretische Verteilung können wir dann mit den tatsächlichen Daten 
vergleichen und fragen, wie wahrscheinlich es ist diese Daten tatsächlich so
beobachten zu können wenn $H_0$ wahr wäre:

```{r, fig.align='center', echo=FALSE}
ggplot2::ggplot(data.frame(x = c(0, 100)), aes(x = x)) +
  ggplot2::stat_function(fun = dbinom, args = list(size = 100, prob=0.5)) +
  ggplot2::ylab("Wahrscheinlichkeit") +
  ggplot2::xlab("Anzahl Erfolge (Zahl)") +
  ggplot2::scale_y_continuous(expand = c(0, 0)) + 
  ggplot2::ggtitle(TeX("Theoretische Verteilung unter $H_0$")) +
  ggplot2::geom_segment(aes(x = 60, y = 0, 
                   xend = 60, yend = dbinom(60, 100, 0.5)),
               colour = "#800080") +
  ggplot2::geom_segment(aes(x = 75, y =0.02, 
                   xend = 60, yend =0),
               arrow = arrow(length = unit(0.03, "npc")),
               colour = "#800080") +
  ggplot2::geom_text(aes(x = 75, y =0.02), nudge_x = 5, nudge_y = 0.002, 
            label = "Eingetretenes Ereignis", 
            colour = "#800080") +
  ggplot2::theme_bw()
```

@@

Der Verwerfungsbereich für das oben darstellte Beispiel mit
$H_0: \theta=0$ und $H_1: \theta\neq 0$ ergibt sich für 
$\alpha=0.05$ also folgendermaßen:

```{r, fig.align='center', echo=FALSE}
lower_end <- data.frame(y=dbinom(0:45, size = 100, prob=0.5),
                        x=0:45)
upper_end <- data.frame(y=dbinom(55:100, size = 100, prob=0.5),
                        x=55:100)
ggplot2::ggplot(data.frame(x = c(0, 100)), aes(x = x)) +
  ggplot2::stat_function(fun = dbinom, args = list(size = 100, prob=0.5)) +
  ggplot2::geom_ribbon(data = lower_end, aes(x=x, ymin=0, ymax=y), 
              fill="#800080", alpha=0.75) + 
  ggplot2::geom_ribbon(data = upper_end, aes(x=x, ymin=0, ymax=y), 
              fill="#800080", alpha=0.75) + 
  ggplot2::ylab("Wahrscheinlichkeit") +
  ggplot2::xlab("Anzahl Erfolge (Zahl)") +
  ggplot2::scale_y_continuous(expand = c(0, 0)) + 
  ggplot2::ggtitle(TeX("Theoretische Verteilung unter $H_0$")) +
  ggplot2::geom_segment(aes(x = 55, y = 0, 
                   xend = 55, yend = dbinom(55, 100, 0.5)),
               colour = "#800080") +
  ggplot2::geom_segment(aes(x = 45, y = 0, 
                   xend = 45, yend = dbinom(45, 100, 0.5)),
               colour = "#800080") +
  ggplot2::geom_segment(aes(x = 45, y = 0.02, 
                   xend = 25, yend = 0.02),
               arrow = arrow(length = unit(0.03, "npc")),
               colour = "#800080") +
  ggplot2::geom_text(aes(x = 20, y =0.025), nudge_x = 0, nudge_y = 0.002,
            label = "Ablehnung wegen unwahrscheinlich\n weniger Erfolge",
            colour = "#800080") +
  ggplot2::geom_segment(aes(x = 55, y = 0, 
                   xend = 55, yend = dbinom(55, 100, 0.5)),
               colour = "#800080") +
  ggplot2::geom_segment(aes(x = 55, y = 0.02, 
                   xend = 75, yend = 0.02),
               arrow = arrow(length = unit(0.03, "npc")),
               colour = "#800080") +
  ggplot2::geom_text(aes(x = 80, y =0.025), nudge_x = 0, nudge_y = 0.002,
            label = "Ablehnung wegen unwahrscheinlich\n vieler Erfolge",
            colour = "#800080") +
  ggplot2::theme_bw()
```

@@

Die Überschrift macht deutlich was für ein Test durchgeführt wurde und die 
ersten beiden Zeilen fassen noch einmal die Daten zusammen.
In der zweiten Zeile findet sich zudem der **p-Wert**. 
Der p-Wert gibt die Wahrscheinlichkeit an, mit der die beobacheten Daten unter
$H_0$ tatsächlich beobachtet werden können.
Wir können den p-Wert aus der theoretischen Verteilung von oben auf der y-Achse 
ablesen, wenn wir den beobachteten Wert auf der x-Achse suchen.

```{r, fig.align='center', echo=FALSE, fig.height=2}
x_observed <- 60
ggplot2::ggplot(data.frame(x = c(0, 100)), aes(x = x)) +
  ggplot2::stat_function(fun = dbinom, args = list(size = 100, prob=0.5)) +
  ggplot2::ylab("Wahrscheinlichkeit") +
  ggplot2::xlab("Anzahl Erfolge (Zahl)") +
  ggplot2::scale_y_continuous(expand = c(0, 0)) + 
  ggplot2::scale_x_continuous(expand = c(0, 0)) +
  ggplot2::ggtitle(TeX("Theoretische Verteilung unter $H_0$")) +
  ggplot2::geom_segment(aes(x = 0, y = dbinom(x_observed, 100, 0.5), 
                   xend = x_observed, yend = dbinom(x_observed, 100, 0.5)),
               colour = "#800080") +
  ggplot2::geom_segment(aes(x = x_observed, y = 0, 
                   xend = x_observed, yend = dbinom(x_observed, 100, 0.5)),
               colour = "#800080") +
  ggplot2::geom_segment(aes(x = 10, y =dbinom(x_observed, 100, 0.5)+0.01, 
                   xend = 1, yend=dbinom(x_observed, 100, 0.5)+0.0001),
               arrow = arrow(length = unit(0.03, "npc")),
               colour = "#800080") +
  ggplot2::geom_text(aes(x = 10, y =0.02), nudge_x = 5, nudge_y = 0.002, 
            label = "p-Wert", 
            colour = "#800080") + 
  ggplot2::theme_bw()
```

>>>>

**3. Schritt: Berechnung einer Teststatistik**
Wir überlegen nun welche Verteilung unserer Daten wir erwarten würden
*wenn die Nullhypothese korrekt wäre*. 
Wenn wir im ersten Schritt also eine Binomialverteilung mit $n=100$ angenommen 
haben und $H_0: p=0.5$, dann würden wir vermuten, dass unsere Daten gemäß $B(n, 0.5)$
verteilt sind. In der Praxis wird die Berechnung der Teststatistik 
durch eine R Funktion in einem der nächsten Schritte übernommen, aber es macht 
Sinn, sich das grundsätzliche Vorgehen dennoch in dieser Sequenz bewusst zu machen.
Diese theoretische Verteilung können wir dann mit den tatsächlichen Daten 
vergleichen und fragen, wie wahrscheinlich es ist diese Daten tatsächlich so
beobachten zu können wenn $H_0$ wahr wäre. Abbildung \@ref(fig:hypothesentest)
veranschaulicht dies.

```{r hypothesentest, fig.align='center', echo=FALSE, fig.cap="Vergleich unseres eingetretenen Ereignisses mit der theoretischen Verteilung unter $H_0$."}
ggplot2::ggplot(data.frame(x = c(0, 100)), aes(x = x)) +
  ggplot2::stat_function(fun = dbinom, args = list(size = 100, prob=0.5)) +
  ggplot2::ylab("Wahrscheinlichkeit") +
  ggplot2::xlab("Anzahl Erfolge (Zahl)") +
  ggplot2::scale_y_continuous(expand = c(0, 0)) + 
  ggplot2::ggtitle(TeX("Theoretische Verteilung unter $H_0$")) +
  ggplot2::geom_segment(aes(x = 60, y = 0, 
                   xend = 60, yend = dbinom(60, 100, 0.5)),
               colour = "#800080") +
  ggplot2::geom_segment(aes(x = 75, y =0.02, 
                   xend = 60, yend =0),
               arrow = arrow(length = unit(0.03, "npc")),
               colour = "#800080") +
  ggplot2::geom_text(aes(x = 75, y =0.02), nudge_x = 5, nudge_y = 0.002, 
            label = "Eingetretenes Ereignis", 
            colour = "#800080") +
  ggplot2::theme_bw()
```

@@

Der Verwerfungsbereich für das oben darstellte Beispiel mit
$H_0: \theta=0$ und $H_1: \theta\neq 0$ ergibt sich für 
$\alpha=0.05$ wie in Abbildung \@ref(fig:verwerfungsbereich) dargestellt.

```{r verwerfungsbereich, fig.align='center', echo=FALSE, fig.cap="Verwerfungsbereich der theoretischen Verteilung unter $H_0$ für $\alpha=0.05$."}
lower_end <- data.frame(y=dbinom(0:45, size = 100, prob=0.5),
                        x=0:45)
upper_end <- data.frame(y=dbinom(55:100, size = 100, prob=0.5),
                        x=55:100)
ggplot2::ggplot(data.frame(x = c(0, 100)), aes(x = x)) +
  ggplot2::stat_function(fun = dbinom, args = list(size = 100, prob=0.5)) +
  ggplot2::geom_ribbon(data = lower_end, aes(x=x, ymin=0, ymax=y), 
              fill="#800080", alpha=0.75) + 
  ggplot2::geom_ribbon(data = upper_end, aes(x=x, ymin=0, ymax=y), 
              fill="#800080", alpha=0.75) + 
  ggplot2::ylab("Wahrscheinlichkeit") +
  ggplot2::xlab("Anzahl Erfolge (Zahl)") +
  ggplot2::scale_y_continuous(expand = c(0, 0)) + 
  ggplot2::ggtitle(TeX("Theoretische Verteilung unter $H_0$")) +
  ggplot2::geom_segment(aes(x = 55, y = 0, 
                   xend = 55, yend = dbinom(55, 100, 0.5)),
               colour = "#800080") +
  ggplot2::geom_segment(aes(x = 45, y = 0, 
                   xend = 45, yend = dbinom(45, 100, 0.5)),
               colour = "#800080") +
  ggplot2::geom_segment(aes(x = 45, y = 0.02, 
                   xend = 25, yend = 0.02),
               arrow = arrow(length = unit(0.03, "npc")),
               colour = "#800080") +
  ggplot2::geom_text(aes(x = 20, y =0.025), nudge_x = 0, nudge_y = 0.002,
            label = "Ablehnung wegen unwahrscheinlich\n weniger Erfolge",
            colour = "#800080") +
  ggplot2::geom_segment(aes(x = 55, y = 0, 
                   xend = 55, yend = dbinom(55, 100, 0.5)),
               colour = "#800080") +
  ggplot2::geom_segment(aes(x = 55, y = 0.02, 
                   xend = 75, yend = 0.02),
               arrow = arrow(length = unit(0.03, "npc")),
               colour = "#800080") +
  ggplot2::geom_text(aes(x = 80, y =0.025), nudge_x = 0, nudge_y = 0.002,
            label = "Ablehnung wegen unwahrscheinlich\n vieler Erfolge",
            colour = "#800080") +
  ggplot2::theme_bw()
```

@@

Die Überschrift macht deutlich was für ein Test durchgeführt wurde und die 
ersten beiden Zeilen fassen noch einmal die Daten zusammen.
In der zweiten Zeile findet sich zudem der **p-Wert**. 
Der p-Wert gibt die Wahrscheinlichkeit an, mit der die beobacheten Daten unter
$H_0$ tatsächlich beobachtet werden können.
Wir können den p-Wert aus der theoretischen Verteilung von oben auf der y-Achse 
ablesen, wenn wir den beobachteten Wert auf der x-Achse suchen. Dies ist in 
Abbildung \@ref(fig:p-wert) aufgezeigt.

```{r p-wert, fig.align='center', echo=FALSE, fig.height=2, fig.cap="Ablesen des p-Werts aus der theoretischen Verteilung."}
x_observed <- 60
ggplot2::ggplot(data.frame(x = c(0, 100)), aes(x = x)) +
  ggplot2::stat_function(fun = dbinom, args = list(size = 100, prob=0.5)) +
  ggplot2::ylab("Wahrscheinlichkeit") +
  ggplot2::xlab("Anzahl Erfolge (Zahl)") +
  ggplot2::scale_y_continuous(expand = c(0, 0)) + 
  ggplot2::scale_x_continuous(expand = c(0, 0)) +
  ggplot2::ggtitle(TeX("Theoretische Verteilung unter $H_0$")) +
  ggplot2::geom_segment(aes(x = 0, y = dbinom(x_observed, 100, 0.5), 
                   xend = x_observed, yend = dbinom(x_observed, 100, 0.5)),
               colour = "#800080") +
  ggplot2::geom_segment(aes(x = x_observed, y = 0, 
                   xend = x_observed, yend = dbinom(x_observed, 100, 0.5)),
               colour = "#800080") +
  ggplot2::geom_segment(aes(x = 10, y =dbinom(x_observed, 100, 0.5)+0.01, 
                   xend = 1, yend=dbinom(x_observed, 100, 0.5)+0.0001),
               arrow = arrow(length = unit(0.03, "npc")),
               colour = "#800080") +
  ggplot2::geom_text(aes(x = 10, y =0.02), nudge_x = 5, nudge_y = 0.002, 
            label = "p-Wert", 
            colour = "#800080") + 
  ggplot2::theme_bw()
```
